Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Mr. Long,
Señor Long,
I've never had a serious illness or chronic condition.
Nunca he tenido una enfermedad grave ni una condición crónica.
Why do I have to come for my pulse check every month?
¿Por qué tengo que venir a controlarme el pulso todos los meses?
You were born with white hair.
Naciste con el pelo blanco.
Only at this age has it fully turned black.
Sólo a esta edad se volvió completamente negro.
Ancient texts say
Los textos antiguos dicen
children born white-haired face half a life of hardship.
Los niños que nacen con el pelo blanco se enfrentan a media vida de penurias.
No one can command the workings of fate.
Nadie puede controlar el funcionamiento del destino.
Your father and I both hope you grow up safe.
Tu padre y yo esperamos que crezcas sano y salvo.
So what if half my life is hardship?
¿Y qué si la mitad de mi vida es dificultad?
What matters is the rest brims with sweetness.
Lo que importa es que el resto rebosa dulzura.
True.
Verdadero.
So young, yet already so enlightened.
Tan joven y, sin embargo, ya tan iluminado.
Thank you, Mr. Long. I'll be going now.
Gracias, señor Long. Me voy ahora.
Half a life of hardship, half a life of sweetness.
Media vida de penurias, media vida de dulzura.
The worry is you might have only the bitter half.
La preocupación es que quizás sólo te quede la mitad amarga.
I have to go.
Tengo que irme.
-Where are you going? -Gu Yu was taken by Huben.
-¿A dónde vas? -Gu Yu fue llevado por Huben.
Barring surprises, they'll hold Gu Yu in Hidden Soldier Alley.
Salvo sorpresas, retendrán a Gu Yu en el Callejón del Soldado Oculto.
Therefore, I must infiltrate Hidden Soldier Alley and rescue Gu Yu.
Por lo tanto, debo infiltrarme en el Callejón del Soldado Oculto y rescatar a Gu Yu.
-You must be joking. -You're injured
-Debes estar bromeando. -Estás herido.
and still want to risk your life? Are you mad?
¿Y aún quieres arriesgar tu vida? ¿Estás loco?
He's right. You haven't even recovered yet.
Tiene razón. Ni siquiera te has recuperado todavía.
Going into Hidden Soldier Alley now is as good as a death sentence.
Entrar ahora en Hidden Soldier Alley es como una sentencia de muerte.
He's right. And consider me too.
Tiene razón. Y considérame también.
You just secured a safe place for me.
Acabas de conseguirme un lugar seguro.
What if Huben comes after me again after you leave?
¿Qué pasa si Huben viene a buscarme otra vez después de que te vayas?
What can he do? He's all brawn and no brain.
¿Qué puede hacer? Es puro músculo y nada de cerebro.
-He can't handle them. -I'll handle you right now.
-Él no puede con ellos. -Yo me encargaré de ti ahora mismo.
But on the other hand,
Pero por otro lado,
compared to you, I'm better suited to fighting and killing.
En comparación contigo, soy más apto para luchar y matar.
I must be the one to enter the enemy's lair.
Debo ser yo quien entre en la guarida del enemigo.
No.
No.
I must go.
Tengo que irme.
If anyone knows Huben the best, it's me.
Si alguien conoce mejor a Huben, ese soy yo.
Why are you staring at me? Get back to work.
¿Por qué me miras? Vuelve al trabajo.
I…
I…
STEAMED BUNS
Bollos al vapor
Come in.
Adelante.
You're heading into Hidden Soldier Alley.
Te diriges hacia Hidden Soldier Alley.
Can I help with anything?
¿Puedo ayudar en algo?
Or is there something I can do for you?
¿O hay algo que pueda hacer por usted?
Actually, I do require some preparations.
En realidad, necesito algunos preparativos.
First, to enter Hidden Soldier Alley,
Primero, para entrar al Callejón del Soldado Oculto,
I'll need Huben's custom gold coins.
Necesitaré las monedas de oro personalizadas de Huben.
Qingyi has one.
Qingyi tiene uno.
Go get it.
Ve a buscarlo
If he refuses,
Si se niega,
you're to order the death of every Huben member
Debes ordenar la muerte de todos los miembros de Huben.
who has seen my face
¿Quién ha visto mi cara?
on the night of the raid.
en la noche de la redada.
Well…
Bien…
What if he agrees?
¿Y si está de acuerdo?
He won't.
Él no lo hará.
Move it!
¡Muévete!
I'm not forcing you to kill.
No te estoy obligando a matar.
I just want you to understand that this is a ruthless world.
Sólo quiero que entiendas que este es un mundo despiadado.
Some blood…
Un poco de sangre…
must be spilled.
debe derramarse
Maybe you'll face moments like this in the future.
Quizás te enfrentes a momentos como éste en el futuro.
When that time comes, you'll know what to do.
Cuando llegue ese momento sabrás qué hacer.
The second thing.
La segunda cosa.
I need a new identity.
Necesito una nueva identidad.
Xiaoqing's already handled that.
Xiaoqing ya se ocupó de eso.
IMPERIAL PHYSICIAN'S HALL
SALÓN DE MÉDICOS IMPERIAL
That's a massive and showy sign.
Esta es una señal enorme y llamativa.
Can we even trust that physician?
¿Podemos siquiera confiar en ese médico?
Got it.
Entiendo.
What's all the--
¿Qué es todo esto--?
BLESSINGS ABOUND
BENDICIONES ABUNDAN
Come in. Get inside.
Entra. Entra.
The door…
La puerta…
The members of Huben have been acting discreetly.
Los miembros de Huben han estado actuando discretamente.
Few come and go in Chang'an.
En Chang'an son pocos los que van y vienen.
Our people have watched for some time.
Nuestro pueblo ha estado observando durante algún tiempo.
Only this man here fits your criteria.
Sólo este hombre aquí se ajusta a tus criterios.
His name is Wang Xing. His age and build are similar to yours.
Su nombre es Wang Xing. Su edad y complexión son similares a las tuyas.
He knows no martial arts. His moves are as clumsy as yours.
No sabe artes marciales. Sus movimientos son tan torpes como los tuyos.
He has no close friends.
Él no tiene amigos cercanos.
But he's married.
Pero él está casado.
His wife resides in Chang'an.
Su esposa reside en Chang'an.
Did you get everything out of him?
¿Lograste sacarle todo?
Of course. You can trust me to get the job done.
Por supuesto. Puedes confiar en mí para hacer el trabajo.
Not enough yet. Question him again.
Aún no es suficiente. Interrógalo de nuevo.
Bring his wife here.
Trae a su esposa aquí.
If his answers don't match,
Si sus respuestas no coinciden,
break a finger and give it to him.
rompete un dedo y dáselo.
That's the only way to secure reliable answers.
Ésta es la única manera de obtener respuestas fiables.
You heard him.
Lo escuchaste.
Weigh your words carefully.
Pesa tus palabras cuidadosamente.
What if anything goes wrong?
¿Qué pasa si algo sale mal?
You might have ten fingers,
Puede que tengas diez dedos,
but that won't save your wife from breaking.
pero eso no salvará a tu esposa de quebrarse.
You're animals.
Sois animales.
Even if you ask me 100 times,
Aunque me lo preguntes 100 veces,
I'll still answer the same.
Seguiré respondiendo lo mismo.
Come at me all you want.
Ven a mí todo lo que quieras.
But if you so much as lay a finger on my wife…
Pero si tan solo le pones un dedo encima a mi esposa…
I'm talking to you!
¡Estoy hablando contigo!
I swear I'll…
Juro que…
So, when do we bring his wife here?
Entonces ¿cuándo traemos a su esposa aquí?
IMPERIAL PHYSICIAN'S HALL
SALÓN DE MÉDICOS IMPERIAL
All these passes were seized from Wang Xing.
Todos estos pases fueron confiscados a Wang Xing.
He's a skilled forger.
Es un falsificador experto.
Even I nearly missed the flaws.
Incluso yo casi pasé por alto los defectos.
He's an expert.
Él es un experto.
No wonder Huben transferred him here.
No es de extrañar que Huben lo transfiriera aquí.
Hidden Soldier Alley
Callejón del Soldado Oculto
always stations experts to forge papers and identities.
Siempre se colocan expertos para falsificar papeles e identidades.
Since the new emperor issued his warrant against Huben,
Desde que el nuevo emperador emitió su orden contra Huben,
any Huben men in the capital
cualquier hombre de Huben en la capital
need forged travel passes for even the slightest movement.
Necesitas pases de viaje falsificados incluso para el más mínimo movimiento.
Something must have happened to the previous forger.
Algo debió haberle sucedido al falsificador anterior.
That's why they need an outsider to fill in.
Por eso necesitan a alguien externo que reemplace su puesto.
Where's Wang Xing's gold coin?
¿Dónde está la moneda de oro de Wang Xing?
I almost forgot about that.
Casi me olvido de eso.
You didn't forget. You wanted it for yourself.
No lo olvidaste. Lo quisiste para ti.
Remember.
Recordar.
These coins will bring death if used anywhere else.
Estas monedas traerán la muerte si se usan en cualquier otro lugar.
They're only for coming and going in Hidden Soldier Alley.
Son solo para entrar y salir del Callejón del Soldado Oculto.
Huai'an.
Huai'an.
You're injured, and you insist on taking this mission on alone.
Estás herido e insistes en emprender esta misión solo.
I'm worried.
Estoy preocupado.
Don't worry.
No te preocupes.
I bought you a flatbread stall outside the alley.
Te compré un puesto de pan plano afuera del callejón.
If something happens, I'll contact you.
Si pasa algo me pondré en contacto contigo.
But not you. The stall is too close to Hidden Soldier Alley.
Pero tú no. El puesto está demasiado cerca del Callejón del Soldado Oculto.
You can't go there. You'll work at the physician's hall in the meantime.
No puedes ir allí. Mientras tanto, trabajarás en la sala de médicos.
-That's not necessary. -No.
-Eso no es necesario. -No.
I… I feel safer if I'm with you.
Yo… me siento más seguro si estoy contigo.
Last time I delivered a letter, I caused trouble for you.
La última vez que entregué una carta, te causé problemas.
I need to vet all my people.
Necesito investigar a toda mi gente.
Now, I only have a few trusted ones who can be used.
Actualmente, solo tengo unos pocos de confianza que puedo utilizar.
I can't take care of him too. And that Wang Xing as well.
No puedo cuidar de él tampoco. Y de Wang Xing tampoco.
Get him out of here as soon as possible.
Saquenlo de aquí lo más pronto posible.
The physician's hall may not be safe either.
La sala del médico quizás tampoco sea segura.
Then, why don't I watch over that Wang Xing?
Entonces, ¿por qué no cuido de ese Wang Xing?
You?
¿Tú?
Yes. You just need to tie him up securely.
Sí. Sólo tienes que atarlo firmemente.
I'll watch him and bring his meals.
Yo lo cuidaré y le llevaré la comida.
That's simple enough.
Eso es bastante simple.
But where will we hold him?
¿Pero dónde lo retendremos?
Well…
Bien…
The place where they locked me up before.
El lugar donde me encerraron antes.
I'll just do as you guys did and put him there.
Simplemente haré lo que ustedes hicieron y lo pondré allí.
All right. It's settled, then.
Está bien. Entonces está decidido.
If you slip up and Wang Xing runs back
Si cometes un error y Wang Xing regresa corriendo
to Hidden Soldier Alley,
Al Callejón del Soldado Oculto,
the whole plan will fall apart.
Todo el plan se desmoronará.
And I'll lose my life.
Y perderé mi vida.
Don't worry.
No te preocupes.
Your life is in my hands. Safe and sound.
Tu vida está en mis manos. Sana y salva.
Master.
Maestro.
You just escaped death, and now you're going to risk it again?
Acabas de escapar de la muerte, ¿ y ahora vas a arriesgarte otra vez?
Have you thought this through?
¿Has pensado en esto?
The Huben Army was built by my father's own hands.
El Ejército Huben fue construido por las propias manos de mi padre.
What they can do, I've learned by ear and eye.
Lo que pueden hacer lo he aprendido de oído y de vista.
What they can't, I've taught myself much.
Lo que ellos no pueden, lo he aprendido yo mismo.
I know what I'm doing, Mr. Long.
Sé lo que hago, señor Long.
I've sealed your wounds with fish maw
He sellado tus heridas con fauces de pescado.
and covered them with human skin.
y los cubrió con piel humana.
You look no different from anyone else.
No te ves diferente del resto.
No one will notice unless they get up close.
Nadie lo notará a menos que se acerque.
You were born with white hair.
Naciste con el pelo blanco.
As you aged,
A medida que envejeces,
the white turned black.
El blanco se volvió negro.
Both your father and I share one wish.
Tanto tu padre como yo compartimos un deseo.
We only hope you live safely
Sólo esperamos que vivas con seguridad.
to see your hair turn gray once more.
para ver tu cabello volverse gris una vez más.
My boy,
Mi hijo,
come back alive.
Regresa con vida.
IMPERIAL PHYSICIAN'S HALL
SALÓN DE MÉDICOS IMPERIAL
BLESSINGS ABOUND, MISFORTUNE FADES
LAS BENDICIONES ABUNDAN, LA DESGRACIA SE DESVANECE
Don't look at me like that.
No me mires así.
When everything's settled, I'll dye my hair black again.
Cuando todo esté arreglado, me teñiré nuevamente el pelo de negro.
Let's go.
Vamos.
Is this the Hidden Soldier Alley you mentioned?
¿Es este el Callejón del Soldado Oculto que mencionaste?
No.
No.
Did you bring the clean clothes I asked for?
¿Trajiste la ropa limpia que te pedí?
Yes. They're in the carriage.
Sí. Están en el carruaje.
Huai'an, what exactly are you looking at?
Huai'an, ¿qué estás mirando exactamente?
I'm wondering how badly I'd be hurt if I tumbled down this mountain.
Me pregunto cuánto daño me haría si me cayera de esta montaña.
Are you joking?
¿Estas bromeando?
If you fall, you won't survive…
Si te caes, no sobrevivirás…
Huai'an!
¡Huai'an!
Xie Huai'an!
¡Gracias!
Huai'an. Huai'an. Are you all right?
Huai'an. Huai'an. ¿Estás bien?
Have you lost your mind? Did you actually want to die?
¿Has perdido la cabeza? ¿De verdad querías morir?
Xie Huai'an, why did you do that? Have you lost your senses?
Xie Huai'an, ¿por qué hiciste eso? ¿Perdiste el juicio?
If you die, what'll happen to me? Who'll protect me?
Si mueres, ¿qué será de mí? ¿ Quién me protegerá?
That's why I was trying to find the right spot.
Por eso estaba tratando de encontrar el lugar correcto.
These injuries will be useful inside Hidden Soldier Alley.
Estas heridas serán útiles dentro de Hidden Soldier Alley.
Come on. Help me up.
Vamos. Ayúdame a levantarme.
Are you all right?
¿Estás bien?
What's that in your hand?
¿Qué es eso que tienes en la mano?
They call this Bitter-After.
A esto le llaman "Amargo después".
It grows in the north and is extremely bitter.
Crece en el norte y es extremadamente amarga.
I observed Wang Xing. He has a habit of chewing on this.
Observé a Wang Xing. Tiene la costumbre de masticar esto.
The taste is certainly bitter.
El sabor es ciertamente amargo.
I don't believe you.
No te creo.
It can't be that bitter. Let me try it.
No puede ser tan amargo. Déjame probarlo.
This is incredibly bitter.
Esto es increíblemente amargo.
Why would anyone like to chew this stuff?
¿Por qué a alguien le gustaría masticar esto?
Bitterness refreshes and relieves fatigue.
La amargura refresca y alivia la fatiga.
The people in the north chew it to stave off the cold.
La gente del norte lo mastica para protegerse del resfriado.
It's not that bad. Why do they call it Bitter-After?
No está tan mal. ¿Por qué le llaman "Amargo después"?
People in the old days chose their words for a reason.
La gente de la antigüedad elegía sus palabras por una razón.
Once you chew it, the stalk's gone
Una vez que lo masticas, el tallo desaparece.
and all that's left is the bitter taste.
y lo único que queda es el sabor amargo.
That's inauspicious.
Esto es desfavorable.
All right.
Está bien.
Beyond here lies the territory of Hidden Soldier Alley.
Más allá de aquí se encuentra el territorio de Hidden Soldier Alley.
I'll travel the rest of the path alone.
Recorreré el resto del camino solo.
Can you two not look so gloomy for once?
¿Podrían ustedes dos no lucir tan tristes por una vez?
Fine. What wishes do you both have?
Bien. ¿Qué deseos tienen ambos?
I won't die before I grant them.
No moriré antes de concederlos.
What wishes can I have?
¿Qué deseos puedo tener?
I just hope you get justice soon,
Sólo espero que obtengas justicia pronto.
reunite with Bai Wan, and enjoy calm days.
Reencontrarse con Bai Wan y disfrutar de días tranquilos.
Don't strain yourself.
No te esfuerces.
Same here.
Aquí igual.
I don't expect to be emperor when I return.
No espero ser emperador cuando regrese.
I entrust my wishes to you.
Te confío mis deseos.
I hope you take revenge and wipe out all of Huben,
Espero que te vengues y acabes con todo Huben.
then live an ordinary, peaceful life.
Entonces vive una vida normal y pacífica.
All right.
Está bien.
I'll take your blessing. I'll be back.
Tomaré tu bendición. Regresaré.
Halt.
Detener.
Wait for the contact.
Espere el contacto.
Make way.
Ceder el paso.
You're chewing the wrong end.
Estás masticando el extremo equivocado.
The bottom part is the most bitter.
La parte inferior es la más amarga.
What's that to you?
¿Y a ti qué te importa?
You're busy this morning.
Estás ocupado esta mañana.
It's becoming warmer.
Está haciendo más calor.
If I don't clean up soon, these alleys will stink before long.
Si no limpio pronto, estos callejones apestarán en poco tiempo.
There's no hurry. Take your breakfast first.
No hay prisa. Desayuna primero.
Di Lu, are you waiting for someone today?
Di Lu, ¿estás esperando a alguien hoy?
It's a newcomer. I'm just about to fetch him.
Es un recién llegado. Estoy a punto de ir a buscarlo.
Why? Something wrong?
¿Por qué? ¿Pasa algo?
Isn't there a general locked up in the alley?
¿No hay un general encerrado en el callejón?
Mr. Wang Pu warned us to stay alert.
El señor Wang Pu nos advirtió que permaneciéramos alerta.
That general is a man of rank. Someone might come to rescue him.
Ese general es un hombre de rango. Alguien podría venir a rescatarlo.
Do check this newcomer carefully.
Revise cuidadosamente a este recién llegado.
How do I check him? You're smarter than I am.
¿Cómo lo controlo? Eres más listo que yo.
I'll do whatever you tell me to do.
Haré lo que me digas que haga.
He's been standing here long enough. Hurry and take him away.
Ya lleva aquí mucho tiempo. ¡Dense prisa y llévenselo!
Wang Xing?
¿Wang Xing?
Come with me.
Venga conmigo.
Everyone, stop a moment.
¡Todos, deténganse un momento!
This is Wang Xing.
Este es Wang Xing.
Xing, what do you think of the paper?
Xing, ¿qué opinas del artículo?
It's too thick, and the color is wrong.
Es demasiado espeso y el color no es el adecuado.
The pulp needs to be finer.
La pulpa debe ser más fina.
Don't soak it too long.
No lo dejes en remojo demasiado tiempo.
Or else, the paper will go too soft.
De lo contrario, el papel quedará demasiado blando.
Wang Xing. Our new fellow.
Wang Xing. Nuestro nuevo compañero.
He'll be in charge of all travel permits here.
Él estará a cargo de todos los permisos de viaje aquí.
Xing, work can wait.
Xing, el trabajo puede esperar.
Come with me.
Venga conmigo.
The last man who did this job was known as Ren.
El último hombre que realizó este trabajo fue conocido como Ren.
He died of illness last month.
Murió de enfermedad el mes pasado.
He lived here and worked here.
Él vivió y trabajó aquí.
Do you mind staying here?
¿Te importaría quedarte aquí?
No. I'm fine with it.
No, estoy bien con ello.
Good. Then this will be your station.
Bien. Entonces esta será tu estación.
Everyone outside will follow your instructions.
Todos los que estén afuera seguirán tus instrucciones.
But some procedures can't be skipped.
Pero algunos procedimientos no se pueden omitir.
Show me your permit from the Capital.
Muéstrame tu permiso de la Capital.
All right.
Está bien.
TRAVEL PASS
PASE DE VIAJE
Check his travel pass.
Revise su pase de viaje.
See when he set off and from where.
Vea cuando partió y desde donde.
Every prefecture and sub-prefecture he passed has left its seal.
Cada prefectura y subprefectura por donde pasó dejó su sello.
Go through the seals one by one.
Pasa por los sellos uno por uno.
If he arrived more or less on time,
Si llegó más o menos a tiempo,
there should be no issue.
No debería haber ningún problema.
But if the timing is far off, take heed.
Pero si el tiempo está muy lejos, toma cuidado.
All right. I'll get to it.
Está bien. Lo haré.
I just don't understand.
Simplemente no lo entiendo.
You're so smart, but you ended up collecting trash.
Eres muy inteligente, pero terminaste recolectando basura.
What was Wang Pu thinking?
¿En qué estaba pensando Wang Pu?
You ask me? Who am I supposed to ask?
¿Me preguntas? ¿A quién se supone que debo preguntar?
THE EIGHTH DAY OF THE TWELFTH MONTH, FOURTH YEAR OF WENCHENG
EL OCTAVO DÍA DEL DUODÉCIMO MES, CUARTO AÑO DE WENCHENG
CUI LUNIAN, INSPECTOR OF CHANG'AN
CUI LUNIAN, INSPECTOR DE CHANG'AN
Guards.
Guardias.
You should've arrived three days ago. The weather's been clear.
Deberías haber llegado hace tres días. El tiempo ha estado despejado.
Why are you late? Explain yourself.
¿Por qué llegas tarde? Explícate.
Answer the question.
Responde la pregunta.
Speak.
Hablar.
Where did you get this wound?
¿Dónde te hiciste esta herida?
I met a man on the road.
Conocí a un hombre en el camino.
He said he knew me and forced me to forge a pass.
Dijo que me conocía y me obligó a falsificar un pase.
I refused, and we fought.
Me negué y peleamos.
In the end, I stabbed him a few times when he let his guard down
Al final, lo apuñalé un par de veces cuando bajó la guardia.
and killed him.
y lo mató.
I fainted after that.
Me desmayé después de eso.
That delayed my trip.
Eso retrasó mi viaje.
Why didn't you report it?
¿Por qué no lo denunciaste?
I didn't dare.
No me atreví.
Who did you kill?
¿A quién mataste?
Liu Ziyan.
Liu Ziyan.
You killed Liu Ziyan?
¿Mataste a Liu Ziyan?
He was the Huben Army's top killer. You killed him?
Era el principal asesino del Ejército Huben. ¿ Lo mataste?
Di, I'm telling the truth.
Di, te digo la verdad.
When I met him,
Cuando lo conocí,
he was badly wounded and nearly done for.
Estaba gravemente herido y casi acabado.
How many times did you stab him?
¿Cuantas veces lo apuñalaste?
Where did you stab him?
¿Donde lo apuñalaste?
The first stab was aimed at his chest,
La primera puñalada fue dirigida a su pecho,
but he grabbed my dagger.
pero él agarró mi daga.
I pulled it out and stabbed a few more times.
Lo saqué y lo apuñalé unas cuantas veces más.
I was afraid he'd survive.
Tenía miedo de que sobreviviera.
So maybe ten stabs.
Así que tal vez diez puñaladas.
Where's the body?
¿Dónde está el cuerpo?
In the forest 30 li south of the city.
En el bosque a 30 li al sur de la ciudad.
I panicked
Entré en pánico
and dumped the body before running.
y arrojó el cuerpo antes de correr.
Watch him.
Miralo
I'll be back.
Vuelvo enseguida.
Yes, sir.
Sí, señor.
What?
¿Qué?
You hang around that garbage collector all day
Pasas el día entero cerca de ese recolector de basura.
and don't mind his stink,
y no te importe su hedor,
but when you're here, you're picky now?
Pero cuando estás aquí, ¿ahora eres exigente?
They smell completely different.
Huelen completamente diferente.
How was it? Have you checked?
¿Cómo estuvo? ¿Lo has comprobado?
How many wounds?
¿Cuantas heridas?
I have. Eleven stab wounds.
Tengo. Once puñaladas.
Done by two different groups.
Realizado por dos grupos diferentes.
Here, look.
Mira aquí.
These stabs have clean edges.
Estas puñaladas tienen bordes limpios.
The blade went in and out fast.
La cuchilla entró y salió rápidamente.
Skilled hands.
Manos expertas.
They should be from our people.
Deberían ser de nuestra gente.
As for these wounds, they're serious,
En cuanto a estas heridas, son graves,
but they avoided all the vital spots.
pero evitaron todos los puntos vitales.
The real fatal wounds are nine.
Las verdaderas heridas mortales son nueve.
Two to the chest, the other seven to the abdomen.
Dos en el pecho, los otros siete en el abdomen.
Judging by the cuts, the stabs were forceful,
A juzgar por los cortes, las puñaladas fueron fuertes,
but the depth varies.
pero la profundidad varía.
Their edges are rolled back.
Sus bordes están enrollados hacia atrás.
That means the blade didn't go in or out cleanly.
Esto significa que la cuchilla no entró ni salió limpiamente.
Whoever stabbed him meant to kill,
Quien lo apuñaló quiso matarlo,
but wasn't used to handling a weapon.
pero no estaba acostumbrado a manejar un arma.
As for the wound on the arm, shallow inside and deep outside.
En cuanto a la herida en el brazo, superficial por dentro y profunda por fuera.
Likely caused when he grabbed the blade
Probablemente causado cuando agarró la espada.
as the attacker tried to pull it back.
mientras el atacante intentaba retirarlo.
Could it have been staged after death?
¿Pudo haber sido escenificada después de la muerte?
A dead man can't grab anything.
Un muerto no puede agarrar nada.
Someone would've had to press his hand onto the blade.
Alguien tendría que haber presionado su mano sobre la hoja.
But if so, the force wouldn't be even.
Pero si así fuera, la fuerza no sería uniforme.
Therefore, you wouldn't get such a clean cut.
Por lo tanto, no conseguirías un corte tan limpio.
Carry on.
Continuar.
Keep writing. I'm just looking.
Sigue escribiendo. Sólo estoy mirando.
BY GUO ZI'AN
POR GUO ZI'AN
Your handwriting looks good.
Tu letra se ve bien
Impressive.
Impresionante.
You're way better than Ren.
Eres mucho mejor que Ren.
Di.
De.
-You… -Sit.
-Tú… -Siéntate.
Don't be nervous.
No te pongas nervioso
I came here to apologize.
Vine aquí para disculparme.
I was too rash before.
Antes fui demasiado precipitado.
I'd like to buy you a drink and dinner tonight
Me gustaría invitarte a una copa y a cenar esta noche.
to calm your nerves.
Para calmar los nervios.
What do you think?
¿Qué opinas?
-I told you I'm fine. -Yes.
-Te dije que estoy bien. -Sí.
More than fine.
Más que bien.
You even killed Liu Ziyan.
Incluso mataste a Liu Ziyan.
That was something many wanted but couldn't do.
Eso era algo que muchos querían pero no podían hacer.
Xing, you've got both brains and brawn.
Xing, tienes cerebro y fuerza física.
You have a bright future.
Tienes un futuro brillante.
Whether I have a future isn't the point.
Si tengo o no futuro, esa no es la cuestión.
What matters is I didn't lose my life.
Lo que importa es que no perdí la vida.
What kind of talk is that?
¿Qué clase de conversación es esa?
All right then.
Está bien entonces.
See you at the mutton-soup stall tonight.
Nos vemos en el puesto de sopa de cordero esta noche.
I'll buy you a good drink.
Te invitaré a una buena bebida.
I think I'll pass.
Creo que pasaré.
It's settled.
Está decidido.
I'll introduce you to a friend.
Te presentaré a un amigo.
I've prepared a gift for you.
He preparado un regalo para ti.
You'll like it.
Te gustará.
All right. See you tonight.
Está bien. Nos vemos esta noche.
I'll hurry and finish this work.
Me apresuraré y terminaré este trabajo.
Go on with your tasks.
Continúa con tus tareas.
I told you.
Te dije.
You're different from the rest of them.
Eres diferente del resto de ellos.
How am I supposed to eat it when you put it on the ground?
¿Cómo voy a comerlo si lo pones en el suelo?
How about this, lad? Put it on my leg.
¿Qué te parece esto, muchacho? Pónmelo en la pierna.
Leave the rest to me.
Déjame el resto a mí.
On your leg?
¿En tu pierna?
After I leave, you'll find a way to drop the bowl,
Después de que me vaya, encontrarás una manera de dejar caer el cuenco,
break it, take a shard,
rómpelo, toma un trozo,
cut the rope, and escape.
Corta la cuerda y escapa.
I pity you,
Te compadezco,
but I'm no fool.
pero no soy tonto
Lad, I can't reach the bowl.
Muchacho, no puedo alcanzar el cuenco.
Think of something yourself.
Piensa en algo tú mismo.
You can lean your whole body over,
Puedes inclinar todo tu cuerpo hacia adelante,
then press your face to the ground, like a dog.
Luego presiona tu cara contra el suelo, como un perro.
I've done it before.
Ya lo he hecho antes.
You can do the same.
Tú puedes hacer lo mismo.
Wang Xing.
Wang Xing.
There are two people in Hidden Soldier Alley you must befriend.
Hay dos personas en Hidden Soldier Alley con las que debes hacerte amigo.
Do you mean General Fengshan?
¿Te refieres al general Fengshan?
I've never even met him.
Nunca lo he conocido.
The first is Li Sangeng.
El primero es Li Sangeng.
The calmest man in Hidden Soldier Alley.
El hombre más tranquilo de Hidden Soldier Alley.
I noticed your travel pass was overdue by three days
Me di cuenta de que su pase de viaje tenía un retraso de tres días.
because he reminded me.
Porque me lo recordó.
If you didn't say it, he'd never know it was my idea.
Si no lo hubieras dicho nunca sabría que fue mi idea.
What? You hold a dagger to his neck,
¿Qué? Le pones una daga en el cuello,
and try to blame it on me?
¿Y tratan de echarme la culpa a mí?
That's all in the past now.
Todo eso ya es cosa del pasado.
Exactly. It's all in the past. No need to bring up old matters.
Exactamente. Todo es cosa del pasado. No hay necesidad de sacar a relucir asuntos del pasado.
The second person is me. Di Lu.
La segunda persona soy yo, Di Lu.
The warmest man in Hidden Soldier Alley.
El hombre más cálido de Hidden Soldier Alley.
Everyone here is my friend.
Todos aquí son mis amigos.
If you ever need anything, just give me a shout.
Si alguna vez necesitas algo, simplemente llámame.
Sure. Thank you, Di.
Claro. Gracias, Di.
Don't be so courteous.
No seas tan cortés.
The more you thank me, the more long-winded it sounds.
Cuanto más me lo agradeces más largo parece.
Wang,
Wang,
care to tell us what kind of person you are?
¿ Te importaría decirnos qué tipo de persona eres?
Just get him drunk, and you'll find out.
Emborrachalo y lo sabrás.
No. I'm not a good drinker.
No, no soy un buen bebedor.
Just like Di said,
Tal como dijo Di,
I'm probably the luckiest man in Hidden Soldier Alley.
Probablemente soy el hombre más afortunado de Hidden Soldier Alley.
After all, I faced Liu Ziyan and lived to tell the tale.
Después de todo, me enfrenté a Liu Ziyan y viví para contarlo.
Liu Ziyan?
¿Liu Ziyan?
Speaking of him, I must pour a cup for you.
Hablando de él, debo servirte una copa.
Here, Wang Xing.
Aquí, Wang Xing.
Who would've thought that after Liu Ziyan was gravely injured,
¿Quién hubiera pensado que después de que Liu Ziyan resultó gravemente herido,
he happened to run into you, happened to know you,
Por casualidad se encontró contigo, por casualidad te conoció,
and forced you to forge a pass?
¿Y te obligó a falsificar un pase?
Sangeng, the cup is full.
Sangeng, la copa está llena.
What a coincidence.
¡Qué coincidencia!
I wouldn't believe it unless I saw it with my own eyes.
No lo creería si no lo viera con mis propios ojos.
Sangeng, I know you're cautious,
Sangeng, sé que eres cauteloso,
but I've looked into it.
Pero lo he investigado.
Stop being so suspicious.
Deja de ser tan desconfiado.
Come on. Sit.
Vamos. Siéntate.
He's like that.
Él es así.
He sees enemies even in a pile of garbage. Don't blame him.
Ve enemigos hasta en un montón de basura. No lo culpes.
You two have a toast, and let this matter rest.
Ustedes dos brinden y dejen este asunto en paz.
It's all in the past. Come on.
Todo eso es cosa del pasado. Vamos.
Sangeng, if you need a travel pass, come to me.
Sangeng, si necesitas un pase de viaje, ven a verme.
If there's garbage, I'll take it.
Si hay basura la tomo
Xing, don't blame me for that day.
Xing, no me culpes por ese día.
I was just scared.
Solo estaba asustado.
The Huben Army is like rats in the street now.
El ejército de Huben es ahora como ratas en la calle.
I have to keep my eyes open.
Tengo que mantener los ojos abiertos.
That's enough. You're drunk. Don't talk nonsense.
Ya basta. Estás borracho. No digas tonterías.
You don't understand.
No lo entiendes
The Huben Army was glorious once, back when General Liu was still alive.
El Ejército de Huben fue glorioso en su momento, cuando el general Liu aún vivía.
Not anymore.
Ya no.
General Fengshan wants to push for reform. That's a great undertaking.
El general Fengshan quiere impulsar la reforma. Es una gran iniciativa.
I can't help with anything.
No puedo ayudar en nada.
I'm just afraid that one day this alley will be raided,
Sólo tengo miedo de que un día este callejón sea asaltado,
and every Huben member won't be able to escape.
y no todos los miembros del Huben podrán escapar.
I only hope they can live just one more day.
Sólo espero que puedan vivir un día más.
Come. Drink.
Ven. Bebe.
Huainan is good
Huainan es bueno
A safe haven
Un refugio seguro
The mountains and rivers Stretch on like our affection
Las montañas y los ríos se extienden como nuestro afecto.
A devoted soul sings here
Un alma devota canta aquí
I brave the snow to see you off
Me enfrento a la nieve para despedirte.
I await your return Though my temples may turn to frost
Espero tu regreso Aunque mis sienes se conviertan en escarcha
My devotion endures As long as water flows
Mi devoción perdura mientras el agua fluya
Am I the one drunk, or are both of you drunk?
¿Soy yo el que está borracho o están borrachos los dos?
My place is over this side.
Mi lugar está en este lado.
-This way. -Let's go.
-Por aquí. -Vamos.
Di,
De,
why are you suddenly singing this tune?
¿Por qué de repente estás cantando esta melodía?
It doesn't sound like a tune from Chang'an.
No suena como una melodía de Chang'an.
I used to know someone
Yo conocía a alguien
who lived in the place from this song, Huainan.
que vivió en el lugar de esta canción, Huainan.
I used to deliver messages for him.
Yo solía entregarle mensajes.
I had to go to this remote village every time.
Tuve que ir a este pueblo remoto cada vez.
It was exhausting.
Fue agotador.
Then, word came from above that he'd betrayed us.
Luego llegó la noticia desde arriba de que nos había traicionado.
I was given the task to kill him.
Me dieron la tarea de matarlo.
But when I got there, there wasn't even a trace of him.
Pero cuando llegué allí, ni siquiera había rastro de él.
Only those who've died once can be truly free.
Sólo aquellos que han muerto una vez pueden ser verdaderamente libres.
To be honest,
Para ser sincero,
before he turned against us, I actually liked him.
Antes de que se volviera contra nosotros, en realidad me agradaba.
Di, why did you try to kill him?
Di, ¿por qué intentaste matarlo?
Xing,
Xing,
liking someone has nothing to do with killing them.
Que te guste alguien no tiene nada que ver con matarlo.
In the end, the only person you can afford to like is yourself.
Al final, la única persona que puedes permitirte querer es tú mismo.
Keeping yourself alive matters more than anything.
Mantenerse vivo es más importante que cualquier otra cosa.
If I didn't take the job,
Si no aceptara el trabajo,
I'd be the one dead.
Yo sería el que moriría.
I haven't had enough.
No he tenido suficiente
Come to my place and let's drink more.
Ven a mi casa y bebamos más.
Let's drink more.
Bebamos más.
This is it.
Esto es todo.
Sangeng, bring the liquor.
Sangeng, trae el licor.
-Over there. -That's enough.
-Allá. -Ya basta.
You're plastered.
Estás borracho.
-Come. Careful. -Liquor.
-Ven. Con cuidado. -Licor.
I should get going.
Debería irme.
Don't go.
No te vayas.
Let's drink some more.
Bebamos un poco más.
It's rare for us to be this happy.
Es raro que seamos tan felices.
You're an interesting man.
Eres un hombre interesante.
Let's drink. Come on.
Vamos a beber. Vamos.
Maybe not today.
Quizás no hoy.
Your head will hurt tomorrow.
Mañana te dolerá la cabeza.
-Drink some water. -I don't want water. I want liquor.
-Bebe un poco de agua. -No quiero agua. Quiero licor.
Xing, I prepared a gift for you.
Xing, te preparé un regalo.
Drink a little more with me.
Bebe un poco más conmigo.
If not, I'll give it to someone else.
Si no, se lo daré a otra persona.
Sangeng, you too. Drink with us.
Sangeng, tú también. Bebe con nosotros.
Let me tell you. I…
Déjame contarte. Yo…
Xing,
Xing,
when did you get that wound?
¿Cuando te hiciste esa herida?
Liu Ziyan stabbed someone recently.
Liu Ziyan apuñaló a alguien recientemente.
It was a man the Huben Army had been ordered to kill.
Era un hombre al que el Ejército Huben había recibido orden de matar.
I heard the blade was driven in from the neck.
Escuché que la hoja fue clavada desde el cuello.
It was the right side of the neck.
Era el lado derecho del cuello.
You almost had me there.
Casi me tienes ahí.
Good thing you're here tonight, Han Ziling.
Qué bueno que estás aquí esta noche, Han Ziling.